---
id: 12
title: "Trouver la valeur minimale d'une collection de valeurs en JavaScript"
description: "Extrait de code en Javascript pour trouver la valeur minimale dans une collection valeurs primitives ou d'objets grâce à un paramètre clé optionnel qui spécifie la propriété à utiliser pour la comparaison."
category: "Javascript"
last_updated: "21 février 2023"
---

```javascript
function findMin(data, key) {
  return data.reduce((accumulator, currentValue) => {
    const computedAccumulator = key ? accumulator[key] : accumulator;
    const computedCurrentValue = key ? currentValue[key] : currentValue;
    return computedAccumulator <= computedCurrentValue
      ? accumulator
      : currentValue;
  }, {});
}
```

## Introduction
En tant que développeur JavaScript, l'analyse de données est fréquente, surtout lorsqu'il s'agit de trouver les valeurs maximales ou minimales d'une collection. L'extrait de code ci-dessus est une implémentation d'une fonction qui trouve la **valeur minimale** dans une collection d'objets, mais il pourrait être facilement étendu pour prendre en charge d'autres comparateurs.

## Description
La fonction **findMin()** prend deux paramètres **data** et **key** où les données peuvent être un array de primitives ou d'objets. Dans le cas des objets, le paramètre **key** devient essentiel car il permet de spécifier la propriété à utiliser pour la comparaison.
La méthode [reduce()](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array/Reduce) est utilisée pour itérer sur l'array d'objets et le réduire à une seule valeur, **la valeur minimale trouvée**. Dans le cas d'un objet, la valeur réduite est l'objet ayant la valeur minimale du **paramètre clé spécifié**.
Dans la méthode [reduce()](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array/Reduce), nous comparons la **valeur actuelle** à la **plus petite valeur précédente** (en commençant par un objet vide). Si la **valeur courante** a une valeur inférieure à la **plus petite valeur précédente**, elle est remplacée par la **valeur courante**.
Dans le cas d'un objet, la clé doit être fournie, nous vérifions donc d'abord si c'est le cas. Si c'est le cas, nous utilisons la propriété spécifiée pour la comparaison. Sinon, nous comparons la valeur entière (dans le cas d'un objet sans clé, nous comparons des pointeurs, ce qui conduit à des résultats aléatoires). Trouvons la valeur minimale de cet array de primitives :

```javascript
const randomNumbers = [124, "42", 99, 11];
console.log(findMin([124, "42", 99, 11])); // 11
```

Voici un exemple d'utilisation de la fonction **findMin()** pour trouver l'objet ayant la plus petite valeur de la propriété **prix** dans un array d'objets :

```javascript
const products = [
  { id: 1, name: "Beef", price: 10 },
  { id: 2, name: "Salmon", price: 20 },
  { id: 3, name: "Chicken", price: 5 },
];

const minPriceProduct = findMin(products, "price");

console.log(minPriceProduct); // { id: 3, name: "Chicken", price: 5 }
```

## Conclusion
La fonction **findMin()** est un outil utile pour trouver la valeur minimale dans une collection de primitives ou d'objets avec une **clé** fournie. Grâce à sa capacité à comparer les objets selon une propriété spécifiée, elle peut être utilisée dans divers scénarios pour trouver la plus petite valeur d'une propriété particulière dans une collection et pourrait être étendue pour utiliser un comparateur personnalisé.