---
id: 8
title: "Trouver l'intersection de plusieurs tableaux en JavaScript"
description: "Avez-vous déjà rêvé de trouver les valeurs intersectées entre des tableaux sans avoir recours à une bibliothèque tierce ?"
category: "Javascript"
last_updated: "14 Janvier 2023"
---

```js
const trouverIntersection = (tableaux) => {
tableaux.reduce((tableauCourant, tableauSuivant) => tableauCourant.filter((valeur) => tableauSuivant.includes(valeur)));
};
```


## Introduction

En tant que développeur JavaScript, trouver l'intersection de plusieurs tableaux est un problème courant que vous pouvez rencontrer. Dans cet article, nous explorerons la meilleure façon de retourner un tableau avec toutes les valeurs intersectantes entre tous les tableaux fournis sans avoir besoin d'utiliser des bibliothèques populaires comme Lodash ou Underscore, en utilisant uniquement la méthode `reduce()` en combinaison avec `filter()` et `includes()`, seulement le meilleur de JavaScript au travail !

## Comment ça marche

La fonction `trouverIntersection` prend un tableau de tableaux comme argument. La méthode `reduce()` est ensuite utilisée pour itérer sur chaque tableau fourni. Pour chaque itération, elle compare le tableau courant avec le résultat précédent en utilisant la méthode `filter()`, qui ne renvoie que des valeurs truthy qui, dans notre cas, sont fournies par la méthode `includes()`, qui vérifie si les valeurs sont présentes dans les deux tableaux. La méthode `reduce()` passe ensuite le tableau résultant à l'itération suivante jusqu'à ce que tous les tableaux aient été comparés.

```js
const tableaux = [
[1, 2, 3],
[101, 2, 1, 10],
[2, 1],
];

trouverIntersection(tableaux);
// Résultat final : [1, 2]
```

Voici le résultat de chaque itération :
1. `[1, 2, 3]` comparé à `[101, 2, 1, 10]` donne `[1, 2]`
2. `[1, 2]` comparé à `[2, 1]` donne toujours `[1, 2]`
3. Nous renvoyant le résultat final : `[1, 2]` 🎉

## Conclusion

Trouver l'intersection de tableaux est un problème courant en programmation, et il existe plusieurs façons de le résoudre. Dans cet article, nous avons exploré l'une des meilleures façons de retourner un tableau qui est l'intersection de tous les tableaux fournis. Que vous choisissiez d'utiliser une bibliothèque tierce ou des fonctions JavaScript natives, la clé est d'écrire un code concis, lisible et facile à maintenir. Continuez le bon travail !