---
id: 9
title: "Aplatir un array en JavaScript"
description: "Aplatir un tableau en JavaScript de manière récursive en utilisant uniquement le JavaScript natif."
category: "Javascript"
last_updated: "28 janvier 2023"
---

## Introduction

En tant que développeur JavaScript, vous pouvez rencontrer des situations où vous devez aplatir un array. Par exemple, lors de la manipulation de données provenant d'une API ou d'une base de données, vous pouvez recevoir des arrays imbriqués qui doivent être aplatis avant de pouvoir les utiliser correctement.

Si vous n'êtes pas sûr de ce que je veux dire, aplatir un array signifie convertir un array multidimensionnel en un array unidimensionnel, où tous les éléments sont au même niveau.

```js
const oneLevelDeepArray = [1, 2, [3], 4, 5];
const multiLevelDeepArray = [1, 2, [3, [4]], 5];
```

## Aplatir un array nativement

Autrefois, si vous vouliez aplatir un array de manière récursive, vous pouviez utiliser la méthode [reduce()](https://developer.mozilla.org/fr/docs/Web/JavaScript/Reference/Objets_globaux/Array/reduce) en combinaison avec la méthode [concat()](https://developer.mozilla.org/fr/docs/Web/JavaScript/Reference/Objets_globaux/Array/concat) :

```js
function flatten(arr) {
  return Array.isArray(arr)
    ? arr.reduce((a, b) => a.concat(flatten(b)), [])
    : [arr];
}

const arr = [1, 2, [3, [4, [5, 6]]]];

const aplati = flatten(arr); // [1, 2, 3, 4, 5, 6]
```

Ici, notre chère fonction **flatten** aplatit de manière récursive l'array en concaténant les éléments de chaque sous-array dans l'accumulateur. Si l'élément n'est pas un array, il est simplement concaténé à l'accumulateur.

Cela peut avoir plus de sens si vous le lisez étape par étape :
- flatten1 retourne [1, 2] à concaténer dans l'accumulateur car nous rencontrons un array qui implique un appel recursif
- flatten2 retourne [3] à concaténer avant de rencontrer un autre array
- flatten3 retourne [4] à concaténer avant de rencontrer le dernier array
- flatten4 concatène finalement ces valeurs [5, 6] dans l'accumulateur nous donnant [1, 2, 3, 4, 5, 6]

## ES6 à la rescousse

Heureusement, ES6 a introduit la méthode [flat()](https://developer.mozilla.org/fr/docs/Web/JavaScript/Reference/Objets_globaux/Array/flat) pour interagir avec des arrays imbriqués (même profondément). Cette méthode crée et renvoie un nouvel array avec tous ses sous-array concaténés de manière récursive jusqu'à la profondeur spécifiée.

Ainsi, pour aplatir un array à un seul niveau de profondeur, vous pouvez simplement appeler la méthode [flat()](https://developer.mozilla.org/fr/docs/Web/JavaScript/Reference/Objets_globaux/Array/flat) sans aucun argument (car 1 est la profondeur par défaut) :

```js
const arr = [1, 2, [3, 4], 5];

const flatten = arr.flat(); // [1, 2, 3, 4, 5]
```

Pour des cas d'utilisation plus complexes, vous pouvez aplatir un array multi-niveaux en utilisant la même logique, il vous suffit de passer la profondeur en argument à la méthode [flat()](https://developer.mozilla.org/fr/docs/Web/JavaScript/Reference/Objets_globaux/Array/flat). Par exemple, pour aplatir un array de 2 niveaux de profondeur, vous pouvez passer `2` comme argument :

```js
const arr = [1, 2, [3, [4, 5]], 6];

const flatten = arr.flat(2); // [1, 2, 3, 4, 5, 6]
```

Si vous ne connaissez pas la profondeur du array, vous pouvez utiliser le mot-clé `Infinity` comme argument pour aplatir l'array à n'importe quelle profondeur :

```js
const arr = [1, 2, [3, [4, [5, 6]]]];

const flatten = arr.flat(Infinity); // [1, 2, 3, 4, 5, 6]
```

## Conclusion

Aplatir un array est une tâche courante dans le développement JavaScript, surtout lors de la manipulation d'arrays imbriqués. Dans le passé, les méthodes [reduce()](https://developer.mozilla.org/fr/docs/Web/JavaScript/Reference/Objets_globaux/Array/reduce) et [concat()](https://developer.mozilla.org/fr/docs/Web/JavaScript/Reference/Objets_globaux/Array/concat) étaient utilisées pour aplatir de manière récursive un array. Cependant, avec l'introduction de la méthode [flat()](https://developer.mozilla.org/fr/docs/Web/JavaScript/Reference/Objets_globaux/Array/flat) dans ES6, l'aplatissement d'un array est devenu beaucoup plus facile et plus efficace.
