---
id: 3
title: "Clean JavaScript code"
subtitle: "Les meilleures pratiques pour écrire du code JS maintenable, évolutif et lisible."
description: "Dans cet article, je vous présenterai les meilleures pratiques établies pour écrire un code JavaScript propre et lisible, notamment les conventions de nommage, l'utilisation des fonctionnalités ES6, le fait d'éviter les variables globales, de garder les fonctions aussi concices que possible, etc."
category: "Javascript"
last_updated: "20 décembre 2022"
---

## Qu'est-ce qu'un code propre ?

C'est une question vraiment controversée et j'aimerais dire qu'il y a beaucoup de réponses à ce sujet, mais comme idée générale le terme de **Clean code** désigne un code qui est facile à lire, à comprendre et à maintenir. **Comment reconnaître un code propre ?** Il doit être bien organisé, bien structuré, facile à modifier, à tester et à débuguer. Suivre les meilleures pratiques et les normes  établiesde l'industrie vous permet d'écrire un code libre bloat, de redondance et de complexité. Permettez-moi de partager avec vous certaines de ces meilleures pratiques.

## Conventions de nommage
Bien que cela puisse sembler élémentaire, accorder une attention particulière aux noms des variables peut être crucial pour rendre le code lisible et facile à maintenir. L'utilisation de noms descriptifs et significatifs pour les variables, les fonctions et les objets peut contribuer à réduire la charge cognitive nécessaire pour comprendre et travailler avec le code. Éviter les abréviations et autres raccourcis peut également contribuer à améliorer la clarté et la lisibilité du code.

Par exemple, au lieu d'utiliser un nom de variable vague comme **data**, envisagez d'utiliser un nom plus descriptif qui reflète les données réelles représentées, comme **customerData** ou encore **productList**.

```js
// ❌ Mauvais exemple
const d = [1, 2, 3];

// ✅ Bon exemple
const data = [1, 2, 3];

// ❌ Mauvais exemple
function f(a) {
  return a + 1;
}

// ✅ Bon exemple
function addOne(number) {
  return number + 1;
}
```

## Utiliser les fonctionnalités ES6
**ES6**, la dernière version de JavaScript, a introduit plusieurs fonctionnalités qui peuvent grandement améliorer la propreté et la clarté du code JavaScript. Pour n'en citer que quelques-unes, la **destructuration** permet aux développeurs d'extraire plus facilement des valeurs de tableaux ou d'objets, les **arrow function** offrent une syntaxe plus concise pour définir des fonctions, et les **template literals** permettent d'intégrer des expressions dans des **string literals** sans avoir à concaténer ou à échapper des caractères.

```js
// Const and let declarations
const PI = 3.14;
let name = 'John Doe';

// Template literals
const message = `Hello ${name}!`;

// Arrow functions
const square = (x) => x * x;

// Default parameters
const add = (a, b = 0) => a + b;

// Destructuring
const data = [1, 2, 3];
const [first, second, third] = data;

const person = {
  firstName: 'John',
  lastName: 'Doe'
};
const { firstName, lastName } = person;

// Spread operator
const lotus = [1, 2, 3];
const numbers = [...lotus, 4, 5, 6]; // [1, 2, 3, 4, 5, 6]

// Rest parameters
const sum = (...numbers) => numbers.reduce((total, current) => total + current, 0); // 21

// Object literals
const firstName = 'John';
const lastName = 'Doe';
const person = { firstName, lastName };

// Class syntax
class Person {
  constructor(firstName, lastName) {
    this.firstName = firstName;
    this.lastName = lastName;
  }

  getFullName() {
    return `${this.firstName} ${this.lastName}`;
  }
}
```
## Évitez les variables globales
**Les variables globales** peuvent poser plusieurs problèmes, notamment des conflits de noms et une capacité de maintenance réduite. Elles doivent généralement être évitées, sauf si l'objectif est de partager cette variable à travers l'application, comme pour les **variables d'env**. Pour organiser et gérer le code plus efficacement, envisagez d'utiliser plutôt des modules. Les modules permettent d'encapsuler du code et des données associés, ce qui minimise le risque de conflits de noms et d'effets de bords inattendus et facilite la maintenance et la mise à jour du code.

```js
// ❌ Mauvais exemple
counter = 0;

function incrementCounter() {
  counter++;
}

// ✅ Bon exemple
let counter = 0;

function incrementCounter() {
  counter++;
}

// ✅ Meilleur exemple
function createCounter() {
  let counter = 0;

  return {
    increment: function () {
      counter++;
    },
    getCount: function () {
      return counter;
    }
  };
}

const counter = createCounter();
```

- **Mauvais exemple** : la variable counter est déclarée comme une variable globale, ce qui peut provoquer des conflits de noms et rendre le code plus difficile à maintenir. 
- **Bon exemple** : la variable est déclarée à l'aide du mot clé **let**, ce qui en fait une variable locale et évite les conflits de noms.
- **Meilleur exemple** : la variable est encapsulée dans une fonction, ce qui crée un **closure**. De cette façon, la variable n'est pas accessible de l'extérieur de la fonction, ce qui la rend vraiment privée et évite tout conflit de nom.

## Gardez des fonctions concices
Il est important que vos fonctions soient concices et centrées sur une seule responsabilité. En décomposant une logique complexe en fonctions plus concices, vous pouvez augmenter la lisibilité de votre code et le rendre plus facile à comprendre. Les fonctions concices sont souvent plus réutilisables et plus faciles à tester, ce qui peut vous faire gagner du temps et des efforts à long terme.

**Souvenez-vous toujours que les fonctions ne doivent faire qu'une seule chose et la faire bien.**

```js
// ❌ Mauvais exemple
function calculateOrderTotal(items, shippingMethod, discount) {
  let subtotal = 0;
  for (const item of items) {
    subtotal += item.price * item.quantity;
  }

  let shippingCost = 0;
  if (shippingMethod === 'standard') {
    shippingCost = subtotal * 0.1;
  } else if (shippingMethod === 'express') {
    shippingCost = subtotal * 0.2;
  }

  let discountAmount = 0;
  if (discount) {
    discountAmount = subtotal * discount;
  }

  return subtotal + shippingCost - discountAmount;
}

// ✅ Bon exemple
function calculateSubtotal(items) {
  let subtotal = 0;
  for (const item of items) {
    subtotal += item.price * item.quantity;
  }
  return subtotal;
}

function calculateShippingCost(subtotal, shippingMethod) {
  let shippingCost = 0;
  if (shippingMethod === 'standard') {
    shippingCost = subtotal * 0.1;
  } else if (shippingMethod === 'express') {
    shippingCost = subtotal * 0.2;
  }
  return shippingCost;
}

function calculateDiscountAmount(subtotal, discount) {
  let discountAmount = 0;
  if (discount) {
    discountAmount = subtotal * discount;
  }
  return discountAmount;
}

function calculateOrderTotal(items, shippingMethod, discount) {
  const subtotal = calculateSubtotal(items);
  const shippingCost = calculateShippingCost(subtotal, shippingMethod);
  const discountAmount = calculateDiscountAmount(subtotal, discount);
  return subtotal + shippingCost - discountAmount;
}
```

- **Mauvais exemple**, la fonction calculateOrderTotal fait trop de choses. Il est difficile de comprendre ce qu'elle fait sans lire chaque ligne.

- **Bon exemple**, le code est refactorisé en fonctions plus petites et plus faciles à gérer. Chaque fonction a une seule responsabilité, ce qui rend le code plus facile à comprendre, à tester et à maintenir.

## Utilisez le linting
Le linting est un outil qui peut améliorer la qualité de votre code. Il vérifie les erreurs potentielles, les bugs et les regressions pour s'assurer que votre code respecte les meilleures pratiques et conventions établies. L'utilisation d'un outil de linting comme **ESLint**, vous aide à garder votre code propre, maintenable, et à attraper les erreurs avant qu'elles ne causent de problèmes. 

Voici un exemple simple de la façon dont vous pouvez utiliser **ESLint** pour améliorer votre code :

```sh
npm install eslint --save-dev
```

Créez un fichier nommé **.eslintrc** à la racine de votre projet et ajoutez la configuration suivante :

```json
// .eslintrc
{
  "extends": "eslint:recommended",
  "rules": {
    "no-console": "off"
  }
}
```

Maintenant vous pouvez exécuter **ESLint** sur votre code en utilisant la commande suivante :

```sh
npx eslint your-file.js
```

```js
// ❌ Code original
const name = 'John Doe';
console.log('Hello, ' + name);

// ✅ Code corrigé
const name = 'John Doe';
console.log(`Hello, ${name}`);
```
Aussi agaçant que cela puisse paraître au début avec toutes ces lignes rouges qui apparaissent, cela garantit que votre code est plus facile à comprendre et à maintenir, à la fois pour vous et pour les autres développeurs qui travailleront sur le projet, et croyez-moi, ils vous en remercieront.

## Évitez les nombres magiques
Les nombres magiques sont des nombres utilisés dans le code sans contexte ni explication. Une meilleure approche consiste à utiliser des noms de variables descriptifs pour représenter ces valeurs.
Voici un exemple d'utilisation de variables descriptives pour éviter les nombres magiques en JavaScript :
    
```js
// ❌ Mauvais exemple
function calculateTax(amount) {
  return amount * 0.2; // Que représente 0,2 ?
}

// ✅ Bon exemple
const TAX_RATE = 0.2;

function calculateTax(amount) {
  return amount * TAX_RATE; // Ce que fait le calcul est bien plus clair
}
```

## Suivre le principe de la responsabilité unique
Le principe de responsabilité unique (**PRU**) est un principe fondamental du développement logiciel qui stipule que chaque module, classe ou fonction doit avoir une responsabilité unique et bien définie.

Prenons un exemple de **PRU** :

```js
class User {
  constructor(name, email, password) {
    this.name = name;
    this.email = email;
    this.password = password;
  }

  getName() {
    return this.name;
  }

  getEmail() {
    return this.email;
  }

  setPassword(password) {
    this.password = password;
  }

  sendEmail() {
    // code to send an email to the user
  }
}
```

Ici, la classe **User** a une responsabilité unique et bien définie : gérer les informations d'un utilisateur.
Les méthodes **getName** et **getEmail** récupèrent respectivement le nom et l'email de l'utilisateur. La méthode **setPassword** met à jour le mot de passe de l'utilisateur et la méthode **sendEmail** envoie comme son nom l'indique un email à l'utilisateur.

Chaque méthode fait exactement ce qu'elle indique, elles ne se chevauchent pas et n'ont pas de responsabilités multiples.

## Écrire des tests
Lorsque vous écrivez du code, vous voulez qu'il fonctionne correctement et qu'il ne pète pas de manière inattendue lors du déploiement en production. C'est là que les tests entrent en jeu. Considérez-les comme un moyen de revérifier votre travail et de vous assurer que votre code fait ce qu'il est censé faire.

Lorsque vous écrivez des tests, veillez à couvrir toutes les parties importantes de votre code. Cela inclut les situations normales, mais aussi les cas edge case où les choses peuvent ne pas fonctionner comme prévu. Vous voulez également tester ce qui se passe lorsque quelque chose ne va pas, comme lorsqu'un utilisateur saisit une mauvaise entrée ou lorsque votre API est down pour une raison quelconque.

En prenant le temps d'écrire de bons tests, vous pouvez détecter les erreurs et les bugs avant le déploiement. Cela signifie que vous pouvez les corriger avant qu'ils ne deviennent des problèmes plus importants en cours de route. De plus, avec de bons tests, vous pouvez apporter des modifications et des mises à jour à votre code avec plus de confiance, en sachant que vous n'introduisez pas de nouveaux problèmes ou ne cassez pas ce qui fonctionne déjà.

## Utilisez des messages d'erreur descriptifs
Lorsque nous programmons, nous faisons tous des erreurs et rencontrons des problèmes avec notre code. Cependant, avec l'aide des messages d'erreur, nous pouvons rapidement identifier et résoudre ces problèmes. 

Il est essentiel de créer des messages d'erreur clairs et informatifs, expliquant la cause de l'erreur et fournissant des conseils sur la façon de la corriger. Cela peut nous faire gagner beaucoup de temps et de frustration à long terme en nous aidant à diagnostiquer et à résoudre rapidement tout problème survenant dans notre code. Prenez donc toujours le temps de rédiger des messages d'erreur descriptifs qui peuvent rendre le processus de débuggage plus facile à gérer et moins stressant.

```js
try {
  // code susceptible d'entraîner une erreur
  if (someCondition) {
    throw new Error("Invalid argument: someCondition must be true");
  }
} catch (error) {
  console.error(error.message);
}
```

Dans cet exemple, nous utilisons un bloc try-catch pour gérer les erreurs. Si le code à l'intérieur du bloc try déclenche une erreur, le message d'erreur est attrapé et montré dans la console à l'aide de console.error(). 

Ici, le message d'erreur comprend la description **"Invalid argument : someCondition must be true "**, qui fournit suffisamment d'informations pour aider le développeur à comprendre la cause de l'erreur et à la corriger.

*En outre, cela peut vous permettre de trouver la ligne du bug dans votre code si vous n'avez pas partagé vos sourcemaps.*

De plus, si notre code est utilisé par d'autres personnes, le fait de fournir des messages d'erreur descriptifs peut améliorer l'expérience globale de l'utilisateur en l'aidant à comprendre rapidement ce qui n'a pas fonctionné, ce qui offre une meilleure expérience utilisateur et réduit la frustration et la confusion.

## Refactorisez régulièrement

**Le refactoring est le processus qui consiste à améliorer la structure interne de votre code sans en changer le comportement.** 

À mesure que votre code se développe et change au fil du temps, il peut devenir plus complexe et plus difficile à maintenir. 
Le refactoring peut contribuer à améliorer les performances de votre code, à réduire les bugs, les erreurs, à faciliter la compréhension et la modification du code pour vous et les autres développeurs à l'avenir.

Par exemple, supposons que vous ayez un bout de code qui est devenu difficile à gérer et à comprendre :

```js
function calculateSum(numbers) {
  let sum = 0;
  for (let i = 0; i < numbers.length; i++) {
    sum += numbers[i];
  }
  return sum;
}
```

Ce code calcule la somme d'un array de nombres. Au fil du temps, cependant, le code peut devenir plus difficile à maintenir à mesure que le nombre de responsabilités ou la complexité du code augmente.

Pour remédier à cela, nous pouvons remanier le code en utilisant **reduce** :

```js
function calculateSum(numbers) {
  return numbers.reduce((sum, number) => sum + number, 0);
}

```
## Conclusion
L'écriture d'un code propre et lisible est essentielle pour produire des logiciels de qualité. En suivant les bonnes pratiques mentionnées ci-dessus, telles que la brièveté des fonctions et leur focalisation sur une seule responsabilité, l'utilisation de noms de variables et de fonctions descriptifs, l'évitement des nombres magiques et l'utilisation de messages d'erreur, votre code sera plus facile à maintenir, plus évolutif et plus facile à comprendre.

Il est important de se rappeler que l'écriture d'un code propre n'est pas une tâche ponctuelle, mais un processus continu qui nécessite de la pratique et de la discipline. En vous exerçant à écrire du code propre, vous trouverez plus facile de maintenir et de développer votre base de code existante, ce qui vous permettra d'économiser du temps et des efforts à long terme. En améliorant continuellement la qualité de votre code, vous pouvez produire des logiciels fiables, efficaces et faciles à utiliser.

Continuez à faire du bon travail et bon codage ! 🚀