---
id: 4
title: "Un guide pas à pas pour mettre en place un serveur sur un VPS avec Ubuntu et Docker pour héberger toutes vos applications :"
subtitle: "Vous avez toujours voulu auto-héberger vos projets, découvrons comment !"
description: "Cet article fournit un guide étape par étape sur la façon de configurer votre propre serveur sur un VPS en utilisant Ubuntu et Docker. Il décrit le processus de connexion à votre serveur, la configuration du serveur avec la configuration appropriée et l'installation de Docker avec docker compose."
category: "Docker"
last_updated: "16 janvier 2023"
---

## Introduction

La mise en place de votre propre serveur sur un VPS peut être une tâche intimidante, mais avec le bon guide, cela peut être facile. Dans cet article, nous allons passer en revue les étapes requises pour configurer votre propre serveur sur un VPS en utilisant **Ubuntu** et **Docker**. Avant de commencer, il y a quelques prérequis que vous devez avoir un VPS (serveur privé virtuel) disponible que vous pouvez acheter auprès d'un fournisseur d'hébergement tel que DigitalOcean, Linode ou même OVH. Lors de l'inscription, assurez-vous de choisir Ubuntu comme système d'exploitation, nous utiliserons Ubuntu 20.04 LTS pour ce tutoriel.

## Client SSH

Une fois la configuration terminée, votre fournisseur d'hébergement configurera normalement votre VPS avec un client SSH pour se connecter à votre VPS. Si vous utilisez Ubuntu, il utilisera probablement **OpenSSH**. Après l'inscription, vous recevrez probablement des instructions pour vous connecter à votre VPS, mais cela ressemblera probablement à une adresse IP et un mot de passe :

Dans le cas d'**OpenSSH**, vous devez simplement ouvrir votre client SSH et entrer l'adresse IP de votre VPS, ainsi que votre nom d'utilisateur et votre mot de passe.

Pour vous connecter à votre serveur, connectez-vous en tant qu'utilisateur root en exécutant la commande ci-dessous (remplacez la partie en surbrillance de la commande par l'adresse IP publique de votre serveur) :

```bash
ssh root@your_server_ip
```

Si vous rencontrez un avertissement concernant l'authenticité de l'hôte, procédez à son acceptation. Pour l'authentification par mot de passe, fournissez votre mot de passe root pour accéder. Si vous utilisez une clé SSH avec une phrase secrète, vous devrez peut-être entrer la phrase secrète lors de l'utilisation de la clé pour la première fois dans chaque session. Lors de la première connexion avec un mot de passe, vous pouvez être invité à modifier le mot de passe root. Sinon, vous pouvez le faire comme ça :

```bash
sudo passwd ubuntu
```

## Commencer avec un nouveau départ

```bash
sudo apt-get update
```

La commande `apt-get` est un outil de gestion de paquets dans les systèmes basés sur Debian qui est utilisé pour installer, mettre à niveau et supprimer des paquets du système. L'option `update` pour la commande `apt-get` met à jour le cache de la liste des paquets locaux avec les dernières informations de paquet disponibles à partir des dépôts.

En exécutant la commande `sudo` avec `apt-get update`, la commande est exécutée avec des privilèges élevés ou des privilèges superutilisateur (root), ce qui est nécessaire pour effectuer certaines tâches au niveau du système, telles que la mise à jour des informations de paquet et l'installation de paquets.

```bash
sudo apt-get -y upgrade
```

La commande `sudo apt-get -y upgrade` est utilisée pour mettre à niveau les paquets installés sur un système Linux basé sur Debian. L'option `-y` utilisée avec la commande `apt-get` répond automatiquement "Oui" à toutes les invites qui peuvent apparaître pendant le processus de mise à niveau, de sorte que le processus de mise à niveau ne s'arrête pas pour demander une confirmation.

## Installer Docker en quelques étapes

Tout d'abord, nous devons installer certains paquets prérequis requis pour que Docker fonctionne. Pour ce faire, exécutez la commande suivante :

```bash
sudo apt install apt-transport-https ca-certificates curl software-properties-common
```

Ces paquets sont couramment requis pour activer certaines fonctionnalités ou référentiels sur le système, tels que :

- `apt-transport-https` : Ce paquet permet au gestionnaire de paquets `apt` d'utiliser des référentiels HTTPS, qui fournissent des téléchargements de paquets sécurisés et chiffrés. HTTPS est recommandé par rapport à HTTP pour des raisons de sécurité, en particulier lors du téléchargement de paquets à partir de sources non fiables.
- `ca-certificates` : Ce paquet contient les certificats SSL publics qui sont utilisés pour vérifier l'identité des sites Web et des référentiels HTTPS. L'installation de ce paquet garantit que votre système peut faire confiance aux certificats SSL des sites Web et des référentiels à partir desquels vous téléchargez des paquets.
- `curl` : Ce paquet fournit un outil en ligne de commande pour transférer des données vers et depuis des serveurs en utilisant divers protocoles, notamment HTTP, HTTPS, FTP et autres. Il est souvent utilisé pour tester la connectivité aux serveurs, télécharger des fichiers ou récupérer des informations à partir d'API.
- `software-properties-common` : Ce paquet fournit une collection de scripts et d'utilitaires utilisés pour gérer les référentiels de logiciels sur les systèmes basés sur Debian. Il vous permet d'ajouter, de supprimer et de configurer des référentiels à partir de la ligne de commande, ainsi que de gérer les clés d'authentification pour les référentiels tiers.

Ensuite, ajoutez la clé GPG pour le référentiel Docker officiel à votre système :

```bash
curl -fsSL https://download.docker.com/linux/ubuntu/gpg | sudo gpg --dearmor -o /usr/share/keyrings/docker-archive-keyring.gpg
```

Ajoutez le référentiel Docker aux sources APT :

```bash
echo "deb [arch=$(dpkg --print-architecture) signed-by=/usr/share/keyrings/docker-archive-keyring.gpg] https://download.docker.com/linux/ubuntu $(lsb_release -cs) stable" | sudo tee /etc/apt/sources.list.d/docker.list > /dev/null
```

Assurez-vous que vous êtes sur le point d'installer à partir du référentiel Docker au lieu du référentiel Ubuntu par défaut :

```bash
apt-cache policy docker-ce
```

Vous devriez voir une sortie similaire à ceci :

Enfin, installez Docker :

```bash
sudo apt install docker-ce
```

Docker devrait maintenant être installé, le démon démarré et le processus activé pour démarrer au démarrage. Vérifiez qu'il fonctionne :

```bash
sudo systemctl status docker
```

Une fois Docker installé, vous pouvez le tester en exécutant la commande suivante :

```bash
sudo docker run hello-world
```

Cette commande téléchargera une image Docker et l'exécutera dans un conteneur. Si tout fonctionne correctement, vous devriez voir un message qui dit "Hello from Docker!"

(facultatif) Exécuter Docker sans sudo

Pour exécuter la commande `docker` sans avoir à utiliser `sudo` ou à être dans le groupe `docker`, vous devez ajouter votre nom d'utilisateur au groupe `docker`. Par défaut, seul l'utilisateur root ou un utilisateur dans le groupe `docker` peut exécuter la commande `docker`, sinon, vous obtiendrez un message d'erreur indiquant que le démon Docker ne peut pas être connecté.

Pour ajouter votre nom d'utilisateur au groupe `docker`, vous pouvez utiliser la commande suivante :

```bash
sudo usermod -aG docker ${USER}
```

Après avoir exécuté cette commande, vous devrez vous déconnecter du serveur et vous reconnecter, ou exécuter la commande suivante pour appliquer la nouvelle appartenance au groupe :

```bash
su - ${USER}
```

Vous devrez entrer votre mot de passe utilisateur pour continuer.

Pour confirmer que votre utilisateur a été ajouté au groupe `docker`, vous pouvez exécuter la commande suivante :

```bash
groups
```

Cela affichera une liste des groupes dont votre utilisateur est membre, y compris le groupe `docker`.

Si vous devez ajouter un utilisateur au groupe `docker` sur lequel vous n'êtes pas actuellement connecté, vous pouvez déclarer cet utilisateur explicitement en utilisant la commande suivante :

```bash
sudo usermod -aG docker nom_utilisateur
```

Il est important de noter que le reste de l'article suppose que vous exécutez la commande `docker` en tant qu'utilisateur dans le groupe `docker`. Si vous choisissez de ne pas ajouter votre utilisateur au groupe `docker`, vous devrez utiliser `sudo` lors de l'exécution des commandes `docker`.

Nous allons maintenant passer à plus de détails sur l'utilisation de docker ici.

## Installer Docker Compose

Docker Compose est un outil qui vous permet de définir et d'exécuter des applications Docker multi-conteneurs. Pour installer Docker Compose, exécutez les commandes suivantes :

```bash
sudo curl -L "https://github.com/docker/compose/releases/download/1.29.2/docker-compose-$(uname -s)-$(uname -m)" -o /usr/local/bin/docker-compose
```

Donnez à l'utilisateur la permission d'exécuter facilement les commandes Docker Compose :

```bash
sudo chmod +x /usr/local/bin/docker-compose
```

En définissant la permission exécutable (+x) sur le fichier binaire Docker Compose (/usr/local/bin/docker-compose) dans le système. Cette commande permet à l'utilisateur d'exécuter des commandes Docker Compose sans spécifier le chemin d'accès au fichier binaire à chaque fois.

Par défaut, le fichier binaire Docker Compose peut ne pas avoir la permission exécutable définie, ce qui empêche les utilisateurs de l'exécuter.

Une fois Docker Compose installé, vous pouvez le tester en créant un fichier Docker Compose simple. Créez un nouveau fichier appelé docker-compose.yml et ajoutez le contenu suivant :

```docker-compose
version: '3'
services:
web:
image: nginx
ports:
- "80:80"
```

Ce fichier définit un seul service appelé "web" qui utilise l'image Docker Nginx et mappe le port 80 du conteneur sur le port 80 de l'hôte.


Pour démarrer le service, exécutez la commande suivante :

```bash
sudo docker-compose up -d
```

Cette commande démarrera le service en arrière-plan. Vous pouvez ensuite le tester en ouvrant un navigateur Web et en naviguant vers l'adresse IP de votre VPS.


## Conclusion

Configurer votre propre serveur sur un VPS peut être une tâche difficile, mais avec le bon guide, cela peut être un jeu d'enfant. En suivant les étapes décrites dans cet article, vous pouvez configurer votre propre serveur sur un VPS en utilisant Ubuntu et Docker. Avec votre propre serveur, vous pouvez héberger vos propres applications et sites Web, vous donnant un contrôle total sur votre présence en ligne.