---
id: 5
title: "Vue 3 Introduction : Exploiter la puissance de l'API de composition et de la syntaxe de configuration des scripts"
subtitle: ""
description: "Vue 3 est la dernière version du célèbre framework JavaScript, et elle est accompagnée d'un grand nombre de nouvelles fonctionnalités et d'améliorations. L'un des changements les plus importants de Vue 3 est l'introduction de l'API de composition, qui offre un moyen plus souple et plus puissant d'organiser et de réutiliser le code dans vos applications Vue. Dans cet article, nous allons explorer les meilleures pratiques pour utiliser Vue 3 avec l'API de composition et la nouvelle syntaxe de configuration des scripts."
catégorie: "Vue 3"
last_updated: "22 février 2023"
---

## 1. Adopter l'API de composition

L'API de composition est une nouvelle façon d'organiser et de réutiliser le code dans Vue 3. Elle vous permet de définir la logique de votre composant d'une manière plus **modulaire** et **composable**, ce qui facilite le raisonnement et la maintenance de votre code. Pour tirer le meilleur parti de l'API de composition, il est important d'adopter ses principes et de l'utiliser de manière cohérente dans l'ensemble de votre application.

L'un des principaux avantages de l'API de composition est qu'elle vous permet de séparer la logique de votre composant de son modèle. Il est ainsi plus facile de tester et de réutiliser votre code, car vous pouvez écrire des tests unitaires pour votre logique sans avoir à vous soucier du modèle. Il est également plus facile de partager le code entre les composants, car vous pouvez extraire la logique commune dans des fonctions et des crochets réutilisables.

Ici, nous définissons un useCounter composable (c'est une convention de préfixer votre nom composable par "use") qui pourrait être vu comme un magasin pour une propriété de compteur **réactive** simple :

```js
import { ref } from "vue";

function useCounter() {
  const counter = ref(0);

  function increment() {
    counter.value++;
  }

  function decrement() {
    counter.value--;
  }

  return {
    counter,
    increment,
    decrement,
  };
}

export default useCounter;
```

## 2. Rendre les choses plus concises avec la syntaxe de configuration des scripts

La syntaxe Script Setup est une nouvelle fonctionnalité de Vue 3 qui facilite l'utilisation de l'API Composition. Elle vous permet de définir la logique de votre composant en utilisant une syntaxe plus **concise et plus lisible**. Cela peut aider à réduire le code standard et à rendre vos composants plus faciles à comprendre, car ils ressemblent à du **simple javascript**.

Remarquez comment nous gérions la configuration du script, en exportant une fonction de configuration qui gère la logique du composant avant de renvoyer toutes les valeurs qui sont censées être utilisées dans le modèle.

```vue
<template>
  <div>
    <p>{{ message }}</p>
    <button @click="increment">+</button>
    <button @click="decrement">-</button>
  </div>
</template>

<script setup>
import useCounter from "./useCounter";

export default {
  name: "Greeting",

  setup() {
    const { state, increment, decrement } = useCounter();

    const message = `The count is ${state.count}`;

    return {
      message,
      increment,
      decrement,
    };
  },
};
</script>
```

Avec la syntaxe du sucre de configuration du script, tout ce que nous avons à faire est de nous occuper de la logique du composant, le reste sera pris en charge lors de la compilation par VueJs !!

```vue
<template>
  <div>
    <p>{{ message }}</p>
    <button @click="increment">+</button>
    <button @click="decrement">-</button>
  </div>
</template>

<script setup>
import useCounter from "./useCounter";

const { state, increment, decrement } = useCounter();

const message = `The count is ${state.count}`;
</script>
```

## 3. Connaître la différence entre Reactive et Ref

La réactivité est un concept central de Vue 3, et elle est essentielle pour construire des applications dynamiques et réactives. L'API Composition propose deux méthodes principales pour créer des données réactives : **Reactive** et **Ref** :

- **Reactive** est une fonction qui prend un objet et renvoie un proxy réactif. Ce proxy vous permet de suivre les modifications apportées aux propriétés de l'objet et de mettre automatiquement à jour tous les composants qui dépendent de ces propriétés.
- De l'autre côté, **Ref** est une fonction qui prend une valeur et renvoie une référence réactive. Lorsque vous créez un `ref`, il retourne un objet avec une propriété `value` qui contient la valeur réelle. Vous pouvez lire et écrire dans cette propriété `value` pour accéder à la valeur ou la modifier, et Vue suivra automatiquement tout changement et mettra à jour le modèle si nécessaire.

En règle générale, il est recommandé d'utiliser **ref** pour les valeurs primitives et **reactive** pour tout le reste. Supposons que vous souhaitiez définir un simple compteur :

```js
import { ref } from "vue";
const count = ref(0); // create a reactive reference to the number 0
count.value++; // count = 1
```

Une chose importante à noter est que lorsque vous modifiez une propriété d'un objet **reactive**, vous devez le faire en utilisant le nom de la propriété, plutôt qu'une propriété `value` comme vous le feriez avec un `ref`. En effet, les objets réactifs sont convertis en **getters** et **setters**, et lorsque vous accédez à une propriété ou la modifiez, vous appelez en fait la fonction getter ou setter que Vue a créée pour cette propriété.

```js
import { reactive } from "vue";

const state = reactive({ message: "Hello", likes: 0 }); // create a reactive object with two properties

state.message = "Hi"; // modify the message property
state.count++; // increment the count property
```

## 4. Le v-model magique

Dans Vue 3 comme dans Vue 2, v-model peut être utilisé sur un composant ou une entrée pour mettre en œuvre une liaison bidirectionnelle. Lorsqu'il est utilisé sur une entrée, v-model s'étend à un attribut de valeur et à une liaison d'entrée en fonction du type d'entrée. Voyons ce que v-model compile :

```html
<input v-model="search" />

<!-- compiles to: -->
<input :value="search" @input="search = $event.target.value" />
```

Lorsqu'il est utilisé sur un composant, v-model compile une propriété modelValue et un événement personnalisé update:modelValue :

```html
<my-component v-model="search" />
<!-- compiles to: -->
<my-component
  :modelValue="search"
  @update:modelValue="newValue => search = newValue"
/>
```

Cela vous permet de jouer avec l'effet secondaire lorsque c'est nécessaire, que ce soit à partir du parent :

```html
<MyComponent
  :modelValue="search"
  @update:modelValue="(newValue) => differentSideEffect"
/>
```

Ou de l'enfant :

```js
function updateHandler(search) {
  const search_trimmed = search.trim();
  emit("update:modelValue", search_trimmed);
}
```

Une autre façon d'utiliser v-model est d'implémenter v-model sur un composant en utilisant une propriété calculée inscriptible avec un getter et un setter. La méthode get doit renvoyer la propriété modelValue et la méthode set doit émettre l'événement correspondant. Par défaut, v-model sur un composant utilise modelValue comme propriété et update:modelValue comme événement.

```vue
<script setup>
const value = computed({
  get() {
    return props.modelValue;
  },
  set(value) {
    emit("update:modelValue", value);
  },
}); // Usage
</script>
<template>
  <MyComponent v-model="search" />

  <!-- compiles to: -->
  <MyComponent :modelValue="search" @update:modelValue="search = $event" />
</template>
```

Vous pouvez également **cibler des valeurs spécifiques** en passant un argument à v-model. Par exemple, dans le modèle, nous pouvons utiliser `<MyComponent v-model:title="bookTitle" />`

## 5. Utiliser Computed et Watch

Les propriétés calculées et les watchers sont deux fonctionnalités puissantes de Vue 3 qui vous permettent de créer une logique réactive qui dépend d'autres données réactives :

Commençons par les **propriétés calculées** qui, comme leur nom l'indique, sont des fonctions qui renvoient une valeur calculée basée sur une ou plusieurs dépendances réactives.

Elles sont pratiques pour créer des données dérivées qui dépendent d'autres données réactives. Par exemple, vous pouvez utiliser une propriété calculée pour calculer le prix total d'un panier d'achat en fonction des prix et des quantités de ses articles.

```js
import { computed } from "vue";

const totalPrice = computed(() => {
  return cartItems.value.reduce((total, item) => {
    return total + item.price * item.quantity;
  }, 0);
});
```

**Les observateurs** sont des fonctions qui sont appelées chaque fois qu'une dépendance réactive change. Les observateurs sont utiles pour réagir aux changements dans les données réactives. Par exemple, vous pouvez utiliser un observateur pour mettre à jour les résultats d'une recherche en fonction de la requête d'un utilisateur.

```js
import { ref, reactive, watch } from "vue";

const search = ref("");
const searchResults = reactive([]);

watch(search, (newValue, oldValue) => {
  console.log(`Search term changed from ${oldValue} to ${newValue}`);
  // perform some action when search changes before updating the searchResults
});
```

Note : si vous avez des accessoires et que vous voulez regarder l'un d'entre eux, vous devez fournir les accessoires en tant que "getter".

```js
import { watch, defineProps } from "vue";

const props = defineProps({
  selectedItem: Object,
});

watch(
  () => props.selectedItem,
  (newValue, oldValue) => {
    console.log(`selectedItem prop changed from ${oldValue} to ${newValue}`);
  }
  // perform whatever side effect you planned to here
);
```

## 6. Écoute et émission d'événements

Vue 3 offers a powerful event system that allows components to communicate with one another. Components can emit custom events directly in template expressions using the built-in `$emit` method.

Par exemple, nous pouvons émettre un événement personnalisé appelé buttonClicked lorsqu'un bouton est cliqué : `<button @click="$emit('buttonClicked')">cliquez sur moi</button>` Cela émettra l'événement `buttonClicked`, que le composant parent peut écouter en utilisant `v-on` : `<MyComponent @button-clicked="callback" />`

Note : Les noms d'événements dans Vue 3 fournissent une transformation automatique de la casse. Cela signifie que vous pouvez émettre un événement `camelCase` et l'écouter en utilisant un écouteur `kebab-case` dans le parent. Pour des raisons de cohérence, il est recommandé d'utiliser des écouteurs d'événements `kebab-case` dans les modèles.

Il est parfois utile d'émettre une valeur spécifique avec un événement. Pour ce faire, nous pouvons passer des arguments supplémentaires à `$emit` : `<button @click="$emit('increaseBy', 1)"> Augmenter de 1 </button>` Lorsque le composant parent écoute l'événement `increaseBy`, il peut utiliser une fonction flèche en ligne pour accéder à l'argument de l'événement.

```vue
<template>
  <MyButton @increase-by="(n) => (count += n)" />

  <!-- Or use a method -->
  <MyButton @increase-by="increaseCount" />
</template>
<script setup>
function increaseCount(n) {
  count.value += n;
}
</script>
```

N'oubliez pas de définir et de documenter les événements émis afin de mieux documenter le fonctionnement d'un composant.

Note : Cela permet également à Vue d'exclure les auditeurs connus des attributs fallthrough, évitant ainsi les cas de figure causés par les événements DOM envoyés manuellement par un code tiers.

```vue
<script setup>
const emit = defineEmits(["submit"]);
function buttonClick() {
  emit("submit");
}
</script>
```

Comme pour la validation du type d'objet, un événement émis peut être validé s'il est défini à l'aide de la syntaxe d'objet au lieu de la syntaxe de tableau. Pour ajouter la validation, l'événement est assigné à une fonction qui reçoit les arguments passés à l'appel `$emit`, ce qui nous permet d'effectuer une validation d'exécution de la charge utile des événements émis :

```vue
<script setup>
const emit = defineEmits({
  submit(payload);
  // return `true` or `false` to indicate // validation pass / fail
});
</script>
```

## 7. Utiliser les emplacements

Une autre fonctionnalité qui rend Vue 3 si génial est le système de slots. Les slots vous permettent de passer des fragments de gabarit aux composants enfants et de les rendre dans leur propre gabarit. Les slots sont une fonctionnalité puissante qui permet une grande flexibilité et une réutilisation dans vos composants Vue 3.

Pour comprendre les slots, commençons par un exemple. Supposons que vous ayez un composant appelé `CustomButton` qui rend une carte stylisée. Vous souhaitez que le contenu de la carte soit dynamique et déterminé par le composant parent. Vous pouvez y parvenir avec des slots.

Le modèle de `CustomButton` pourrait ressembler à ceci :

```vue
<!-- From child -->
<template>
  <button class="custom-btn"
    <slot></slot>
  </button>
</template>

<!-- From parent -->
<template>
  <CustomButton>Click me!</CustomButton>
</template>
```

Avec les slots, le composant `CustomButton` est responsable du rendu du `button` extérieur (et de son style personnalisé), tandis que le contenu intérieur est fourni par le composant parent.

L'élément `slot` est une sortie de slot qui indique où le contenu du slot fourni par le parent doit être rendu. Le rendu final du DOM ressemblera à ceci :

```html
<button class="custom-btn">Click me!</button>
```

Si vous voulez aller plus loin dans la personnalisation de votre composant, il peut être utile d'avoir plusieurs slots dans un même composant. Par exemple, dans un composant `CustomCard`, nous pouvons avoir un titre, une description et une image.

Pour ce faire, nous devons utiliser plusieurs slots où chaque slot possède un identifiant unique afin que le compilateur puisse déterminer où le contenu doit être rendu. L'élément `<slot>` a un attribut spécial appelé `name` à cet effet. _Sinon, le slot par défaut sera rendu plusieurs fois_.

```vue
<template>
  <!-- Bad -->
  <div class="card">
    <h2>
      <slot></slot>
    </h2>
  </div>

  <span>
    <slot></slot>
  </span>

  <div class="img">
    <slot></slot>
  </div>

  <!-- Good -->
  <div class="card">
    <h2>
      <slot name="title"></slot>
    </h2>

    <span>
      <slot name="description">
        <!-- this acts as a fallback value -->
        My card description
      </slot>
    </span>

    <div class="img">
      <slot name="image"></slot>
    </div>
  </div>

  <!-- Good -->
  <CustomCard>
    <template v-slot:title>
      <!-- content for the title slot -->
    </template>

    <template v-slot: description>
      <!-- content for the description slot -->
    </template>

    <template v-slot:image>
      <!-- content for the image slot -->
    </template>
  </CustomCard>

  <!-- Even better -->
  <BaseLayout>
    <template #title>
      <!-- content for the title slot -->
    </template>

    <template #description>
      <!-- content for the description slot -->
    </template>

    <template #image>
      <!-- content for the image slot -->
    </template>
  </BaseLayout>
</template>
```

Note : Je vous conseille de nommer chaque slot dans le cas de slots multiples, même pour les slots par défaut, car il n'est pas évident pour tout le monde qu'une sortie `<slot>` sans nom porte implicitement le nom "default".

Une dernière chose à aborder est le passage de données aux slots, par défaut le contenu des slots n'a pas accès aux données du composant enfant. Les expressions dans les modèles Vue ne peuvent accéder qu'à la portée dans laquelle elles sont définies, conformément à la portée lexicale de JavaScript.

Il existe plusieurs façons de passer des valeurs aux slots dans Vue 3, en fonction du cas d'utilisation spécifique :

- **Passer des props au contenu des slots** : Comme avec n'importe quel composant, nous pouvons passer des props au contenu du slot en les liant au slot à l'aide de la directive `v-bind`. Voici un exemple :

```vue
<!-- Parent Component -->
<template>
  <my-component>
    <template #my-slot="{ text }">
      {{ text }}
    </template>
  </my-component>
</template>

<!-- Child Component -->
<template>
  <div>
    <slot name="my-slot" :text="message"></slot>
  </div>
</template>

<script setup>
export default {
  data() {
    return {
      message: "Hello World",
    };
  },
};
</script>
```

Dans cet exemple, nous passons la valeur de la propriété de données `message` du composant enfant au composant parent en utilisant un prop. Nous lions ensuite la valeur de la propriété `text` au slot en utilisant la directive `v-bind`, et nous la rendons dans le contenu du slot en utilisant la syntaxe du modèle `{{ text }}`.

- Passer des fonctions au contenu des slots:\*\*
  Une autre façon de passer des valeurs aux slots est d'utiliser des fonctions. Les fonctions peuvent être utilisées pour fournir un comportement dynamique aux composants, et peuvent être transmises aux composants enfants à travers les slots en utilisant la directive `v-on`. Voici un exemple :

```vue
<!-- Parent Component -->
<template>
  <my-component>
    <template #my-slot="{ handleClick }">
      <button @click="handleClick">Click Me</button>
    </template>
  </my-component>
</template>

<!-- Child Component -->
<template>
  <div>
    <slot name="my-slot" :handle-click="handleClick"></slot>
  </div>
</template>

<script setup>
export default {
  methods: {
    handleClick() {
      console.log("Button Clicked");
    },
  },
};
</script>
```

Dans cet exemple, nous passons une méthode `handleClick` du composant enfant au composant parent en utilisant une fonction. Nous lions ensuite la valeur de la méthode `handleClick` au slot en utilisant la directive `v-on`, et nous l'utilisons comme gestionnaire d'événement pour un bouton dans le contenu du slot.

## 8. Fournir/Injecter

En tant que développeur Vue.js, vous rencontrerez fréquemment des situations où vous aurez besoin de passer des données entre les composants, en particulier lorsqu'il s'agit de composants profondément imbriqués. Dans de tels cas, l'utilisation de props peut être un défi car vous pourriez avoir besoin de passer le même prop à travers toute la chaîne, ce qui est connu comme le forage de prop.

Pour résoudre ce problème, Vue.js propose les fonctions **provide** et **inject** qui permettent à un composant parent de fournir des données à tous ses descendants, quel que soit leur degré d'imbrication.

La fonction **provide** est utilisée pour fournir des données aux descendants d'un composant. Elle accepte deux arguments : le premier est la clé d'injection, qui peut être une chaîne ou un symbole et qui sera utilisée pour récupérer la valeur. Le second argument est la valeur que vous souhaitez fournir, qui peut être de n'importe quel type, y compris un état réactif tel que les refs.

```vue
<script setup>
import { provide } from "vue";
import { ref } from "vue";

const message = ref("Hello World!");

provide("message", message);
</script>
```

Vous pouvez fournir plusieurs valeurs à un composant en appelant `provide` plusieurs fois avec différentes clés d'injection.

```vue
<script setup>
import { provide } from "vue";

provide("foo", "foo");
provide("bar", "bar");
provide("baz", "baz");
</script>
```

Si vous devez fournir des données au niveau de l'application, vous pouvez utiliser `app.provide` à la place.

```js
import { createApp } from "vue";

const app = createApp({});

app.provide("message", "Hello World!");
```

D'autre part, la fonction **inject** est utilisée pour injecter des données fournies par un composant ancêtre. Elle accepte un argument unique, la clé d'injection utilisée précédemment comme premier argument de la fonction **provide**.

```vue
<script setup>
import { inject } from "vue";

const message = inject("message");
</script>
```

Si la valeur fournie est un ref, elle sera injectée telle quelle et ne sera pas automatiquement décompressée. Cela permet au composant injecteur de conserver le lien de réactivité avec le composant fournisseur.

Si la propriété injectée n'est pas fournie par un composant ancêtre, un avertissement d'exécution s'affiche. Pour éviter cet avertissement, vous pouvez fournir une valeur par défaut similaire à props.

```vue
<script setup>
import { inject } from "vue";

const message = inject("message", "default value");
</script>
```

Dans certains cas, la valeur par défaut doit être créée en appelant une fonction. Pour éviter les calculs inutiles ou les effets de bord dans le cas où la valeur optionnelle n'est pas utilisée, nous pouvons utiliser une fonction "factory" pour créer la valeur par défaut.

```vue
<script setup>
import { inject } from "vue";

const message = inject("message", () => new ExpensiveClass());
</script>
```

Lorsque l'on utilise les valeurs réactives `provide`/`inject`, il est recommandé de garder toutes les mutations à l'intérieur du fournisseur autant que possible. Cela permet de s'assurer que l'état fourni et ses éventuelles mutations se trouvent dans le même composant, ce qui facilite la maintenance à l'avenir.

Si vous avez besoin de mettre à jour les données d'un composant injecteur, nous vous recommandons de fournir une fonction responsable de la mutation de l'état.

```vue
<script setup>
import { provide, ref } from "vue";

const city = ref("Paris");

function updateLocation(newValue) {
  city.value = newValue;
}

provide("location", { location, updateLocation });
</script>

<!-- in injector component -->

<script setup>
import { inject } from "vue";

const { location, updateLocation } = inject("location");
</script>
```

## 9. Composables

Avec l'API de composition, Vue a introduit le concept de composables, qui sont des fonctions qui encapsulent une logique réutilisable avec état.
Comme son nom l'indique, un composable est une unité de composition qui peut être combinée avec d'autres composables pour créer une logique plus complexe.

Les composables sont similaires aux hooks de React ou aux mixins de Vue 2, mais ils sont plus flexibles et plus puissants. Ils peuvent être utilisés pour encapsuler n'importe quel type de logique avec état, y compris la gestion d'événements, la récupération de données et l'animation.

Pour créer un composable, il suffit de définir une fonction qui utilise l'API de composition pour gérer l'état et les effets secondaires. Voici un exemple de composable qui gère les erreurs de l'application :

```js
// error.js
import { reactive } from "vue";

export function useError() {
  const error = reactive({
    code: null,
    message: null,
  });

  function setError({ code, message }) {
    error.code = code;
    error.message = message;
  }

  return { error };
}
```


Ensuite, pour utiliser le composable dans un composant, il suffit d'importer la fonction et de l'appeler. Voici un exemple de composant qui utilise la fonction composable useError :

```vue
<script setup>
import { useError } from "./error.js";

const { error } = useError();
</script>

<template>
  <div v-if="error">Error: {{ error }}</div>
</template>
```

L'une des caractéristiques les plus puissantes des composables est leur capacité à être imbriqués. Cela signifie qu'un composable peut appeler un autre composable pour créer une logique plus complexe. Voici un exemple de composable qui utilise un autre composable :

```js
// state.js
import { ref } from "vue";
import { useFetch } from "./fetch.js";

export function useState(url) {
  const state = ref(null);

  const { isLoading, error } = useFetch(url);

  if (!isLoading && !error) {
    state.value = processState();
  }

  function processState() {
    // process data here
  }

  return { state, isLoading, error };
}
```

Voici quelques bonnes pratiques pour utiliser les composables dans Vue 3 :

### 1. Suivez les conventions de dénomination :
Les composables doivent commencer par le mot "use" pour indiquer qu'il s'agit d'une fonction qui peut être utilisée comme composable. Cette convention indique clairement que la fonction utilise l'API de composition.

### 2. Faire en sorte que les composables soient petits et ciblés :
Comme toute fonction, les composables doivent être de petite taille et se concentrer sur une tâche spécifique. Ils sont ainsi plus faciles à comprendre, à tester et à réutiliser. Si un composable en fait trop, envisagez de le diviser en composables plus petits.

### 3. N'exposer que les données nécessaires :
Les composables ne doivent exposer que les données nécessaires à leur utilisation par d'autres composants. Cela permet d'éviter que les composants dépendent de données dont ils n'ont pas besoin, ce qui peut entraîner des re-renders inutiles.

### 4. Utiliser des données réactives :
Les composables doivent utiliser des données réactives, telles que ref et reactive, pour gérer l'état. Leur mutation doit se faire à l'intérieur des composables et éventuellement exposer leur logique de mutation. Cela garantit que les préoccupations sont correctement divisées et que les changements d'état déclenchent des mises à jour réactives dans le composant qui utilise le composable.

### 5. Séparer la logique de la présentation :
Les composables doivent contenir de la logique avec état et non du code lié à la présentation. Cela permet aux composants de se concentrer sur le rendu et garantit que la logique est réutilisable dans plusieurs composants.

### 6. Tester les éléments composables de manière isolée :
Les éléments composables doivent être testés indépendamment des composants qui les utilisent. Cela permet de s'assurer que le composable fonctionne comme prévu et qu'il ne dépend pas de l'implémentation d'un composant spécifique.

## 10. Utiliser les crochets de cycle de vie

Vue 3 fournit un certain nombre de crochets de cycle de vie qui vous permettent d'effectuer des actions à des moments spécifiques du cycle de vie d'un composant. Ces crochets comprennent la création, le montage, la mise à jour et la destruction :

- Le hook created est appelé lorsqu'un composant est créé, et c'est un bon endroit pour initialiser les données et mettre en place des récepteurs d'événements.
- Le hook mounted est appelé lorsqu'un composant est monté sur le DOM, et c'est un bon endroit pour effectuer toutes les opérations liées au DOM.
- Le hook updated est appelé chaque fois que les données réactives d'un composant changent, et c'est un bon endroit pour effectuer des effets de bord ou mettre à jour l'état externe, bien qu'il soit probablement préférable d'utiliser des watchers si vous prévoyez de déclencher des effets de bord basés sur une seule valeur.
- Le hook destroyed est appelé lorsqu'un composant est détruit, et c'est un bon endroit pour nettoyer les ressources ou les écouteurs d'événements.

Voici un autre exemple qui montre comment l'API de composition peut faciliter la gestion des crochets de cycle de vie :

API Options :

```vue
<template>
  <div>
    <p>I'm empty</p>
  </div>
</template>

<script setup>
export default {
  created() {
    console.log("Component created");
  },

  mounted() {
    console.log("Component mounted");
  },

  beforeUnmount() {
    console.log("Component about to be unmounted");
  },

  destroyed() {
    console.log("Component destroyed");
  },
};
</script>
```

Utilisation de l'API de composition:

```vue
<template>
  <div>
    <p>I'm empty</p>
  </div>
</template>

<script setup>
import { onMounted, onBeforeUnmount } from "vue";

// This is the equivalent of the created hook
const message = "Hello, world!";

onMounted(() => {
  console.log("Component mounted");
});

onBeforeUnmount(() => {
  console.log("Component about to be unmounted");
});
</script>
```

Dans l'exemple de l'API d'options, nous définissons les crochets du cycle de vie en utilisant des fonctions séparées. Dans l'exemple de l'API de composition, nous utilisons les fonctions `onMounted` et `onBeforeUnmount` pour définir les crochets `mounted` et `beforeUnmount` respectivement. Cela facilite la gestion des hooks du cycle de vie et rend le code plus lisible.

## Conclusion

Vue 3 est un framework puissant et flexible qui fournit un certain nombre de nouvelles fonctionnalités et d'améliorations. En tirant parti de l'API de composition et de la syntaxe de configuration des scripts, vous pouvez créer un code plus modulaire, composable et concis, plus facile à raisonner et à maintenir. En utilisant des données réactives, des propriétés calculées, des observateurs et des crochets de cycle de vie, vous pouvez créer des applications dynamiques et réactives qui offrent une excellente expérience à l'utilisateur. En suivant ces meilleures pratiques, vous pouvez tirer le meilleur parti de Vue 3 et créer facilement des applications de haute qualité.
