---
id: 6
title: "Nuxt 3 Introduction : Guide de compréhension"
subtitle: ""
description: "Nuxt.js est un framework open-source populaire pour la construction d'applications Vue.js. Il offre de nombreuses fonctionnalités, telles que le rendu côté serveur, la génération de sites statiques et la division automatique du code. Avec la sortie de Nuxt 3, les développeurs peuvent désormais profiter d'encore plus de fonctionnalités et d'optimisations. Dans cet article, nous allons explorer quelques-unes des meilleures pratiques pour utiliser Nuxt 3 afin de créer des applications web rapides et efficaces."
category: "Nuxt 3"
last_updated: "18 mars 2023"
---

## Vue vs. Nuxt

Vue.js est un framework léger et flexible qui permet aux développeurs de créer des interfaces utilisateur interactives et des applications à page unique (SPA). Il offre de nombreuses fonctionnalités, telles que la liaison réactive des données, l'architecture basée sur les composants et un puissant système de modèles. Vue.js est facile à apprendre et à utiliser, ce qui en fait un choix populaire pour les développeurs de tous niveaux.

Nuxt.js est un framework construit au-dessus de Vue.js qui fournit une base solide, des fonctionnalités supplémentaires et des optimisations. Nuxt.js est conçu pour faciliter la création d'applications web de manière rapides et efficaces grace à de nombreuses fonctionnalités supplémentaires fournis qui sont couramment utilisées dans le développement web, telles que le rendu côté serveur, la génération de sites statiques et la division automatique du code (ce qui signifie que le JavaScript et le CSS de chaque page sont divisés en fichiers distincts. Cela permet de réduire le temps de chargement initial de l'application et d'améliorer les performances).

## Pourquoi utiliser Nuxt ?

Nuxt est un bon choix pour les développeurs Vue qui souhaitent créer des applications web de manière rapides et efficaces sans devoir passer beaucoup de temps à configurer leur projet. Deux raisons principales font de nuxt une bonne option :

- **Performance :** le rendu côté serveur (SSR) est une technique utilisée pour rendre les pages web côté serveur avant de les envoyer au client. Il s'agit d'une technique différente du rendu côté client, où la page web est rendue directement dans le navigateur par le JavaScript. Le SSR peut grandement améliorer les performances d'un site web, en particulier pour les utilisateurs ayant des connexions internet lentes, car elle réduit le temps nécessaire au chargement de la page.
- **Référencement :** le SSR est également un bon choix pour le référencement car elle permet aux moteurs de recherche d'explorer et d'indexer plus facilement le contenu du site web. En effet, comme le contenu est déjà rendu côté serveur avant d'être envoyé au client sous forme de code HTML, il peut être facilement lu par les moteurs de recherche à l'inverse du rendu côté client ou le javascript doit être executé pour générer le contenu.

## Quand utiliser Nuxt

Nous pourrions affirmer que Nuxt est un bon cas d'utilisation pour tout ce qui dépend fortement de la performance et du référencement, comme les sites e-commerce ou encore les sites d'information, et qu'il devrait être utilisé en plus de Vue pour ces scénarios. Cependant Vue brille toujours lorsqu'il s'agit de construire des applications SPA légères sans trop de complexité ou même des backoffices où le référencement et la performance sont moins importants.

## Comment fonctionne Nuxt ?
Le rendu du serveur Nuxt s'effectue en deux étapes principales :

1. Lorsqu'un utilisateur demande une page à partir d'une application Nuxt, le serveur génère le HTML pour cette page en utilisant le rendu côté serveur le HTML initial ensuite envoyé au client.
2. Nuxt fournit ensuite une hydratation côté client, ce qui signifie que le JavaScript côté client est exécuté après que le HTML initial est été rendu. Cela permet vue de prendre le relais et d'offrir une expérience utilisateur plus interactive.

## Principales caractéristiques de Nuxt

### 1. Importations automatiques

Dans Nuxt 3, les développeurs peuvent utiliser des fonctions d'aide, des composables et des API Vue sans avoir à les importer explicitement. Les importations automatiques sont basées sur la structure de répertoire de l'application, préservant les typages et les complétions IDE, et incluant seulement ce qui est nécessaire dans le code de production. Par exemple, le vue-router n'est importé que si vous créez le répertoire pages qui, comme son nom l'indique, contient tous les fichiers de vos pages.

Nuxt importe également les fonctions intégrées et les composables pour la récupération des données, l'accès au contexte de l'application et à la configuration d'exécution, la gestion de l'état, et les définitions des composants et des plugins lorsque cela est nécessaire. Le framework importe directement les fichiers créés dans les répertoires définis pour les composants Vue, les composables et les fonctions utilitaires.

Les importations explicites sont toujours possibles en utilisant l'alias #imports, et les importations automatiques peuvent être désactivées en définissant imports.autoImport à false dans nuxt.config.ts.
Dans l'ensemble, les importations automatiques dans Nuxt 3 simplifient l'utilisation des fonctions d'aide, des composables et des API Vue, ce qui permet de réduire la taille de l'application en important uniquement ce qui est nécessaire et donc d'améliorer les performances.

## 2. Modes de rendu multiples

Dans Nuxt 3, les développeurs ont le choix entre différents modes de rendu : côté client, côté serveur et rendu universel.

- **Rendu côté client :**
  C'est le mode par défaut pour les applications Vue.js traditionnelles, où le navigateur télécharge et analyse tout le code JavaScript contenant les instructions pour créer l'interface. Cette approche permet de construire des interfaces utilisateur complexes et dynamiques avec des transitions de page fluides. Cependant, les utilisateurs doivent attendre que le navigateur télécharge, analyse et exécute le code JavaScript avant de voir le contenu de la page, ce qui, comme nous l'avons vu, peut avoir un impact sur l'expérience perçue de l'utilisateur et l'optimisation pour les moteurs de recherche.
- **Rendu universel :**
  Également connu sous le nom de rendu côté serveur, c'est le mode par défaut de Nuxt. Il s'agit de la combinaison du rendu côté serveur et du rendu côté client, permettant une transition transparente entre les deux. Pour ce faire, on utilise une technique appelée hydratation, dans laquelle le JavaScript côté client prend en charge le processus de rendu après que le HTML initial est été généré sur le serveur. Cette approche permet aux utilisateurs d'accéder immédiatement au contenu de l'application et aux robots des moteurs de recherche d'indexer directement le contenu de la page.
- **Rendu hybride :**
  Le mode le plus intéressant de Nuxt 3 permet d'appliquer différente règle de rendu et de mise en cache par route. Les règles de route permettent de définir des règles pour un groupe de routes Nuxt, de changer le mode de rendu, d'attribuer une stratégie de cache et d'ajouter des en-têtes spécifiques à des sections du site. Ainsi, on peut définir une redirection côté serveur pour un groupe de route, la désactivation du rendu côté serveur pour une autre section de l'application et le rendu SPA pour une autre, ou encore 'ajout automatique d'en-têtes CORS, l'ajout d'en-têtes de cache à la réponse du serveur, le pré-rendu des routes au moment de la construction, et plus encore.

```js
// nuxt.config.js
export default {
  ssr: true, // Default value
  routeRules: {
    // Static page generated on-demand, revalidates in background
    "/blog/**": { swr: true },
    // Static page generated on-demand once
    "/articles/**": { static: true },
    // Set custom headers matching paths
    "/_nuxt/**": { headers: { "cache-control": "s-maxage=0" } },
    // Render these routes with SPA
    "/admin/**": { ssr: false },
    // Add cors headers
    "/api/v1/**": { cors: true },
    // Add redirect headers
    "/old-page": { redirect: "/new-page" },
    "/old-page2": { redirect: { to: "/new-page", statusCode: 302 } },
  },
};
```

Enfin La génération de sites statiques SSG est une fonctionnalité de Nuxt 3 qui vous permet de générer des fichiers HTML statiques pour votre site web au moment de la construction. Cela peut grandement améliorer les performances de votre site web, car cela élimine le besoin d'un rendu côté serveur à chaque requête et la surcharge de javascript. SSG est particulièrement utile pour les sites web qui ont beaucoup de contenu statique, comme les blogs ou les sites de documentation.
Pour utiliser le SSG dans Nuxt 3, vous devez définir la propriété target dans votre fichier nuxt.config.js à "static". Vous devez également définir une propriété generate dans votre fichier de configuration, qui spécifie les routes qui doivent être générées. Voici un exemple :

```js
// nuxt.config.js
export default {
  ssr: false,
  generate: {
    routes: ["/blog/post-1", "/blog/post-2", "/about", "/contact"],
  },
};
```

## 3. Utiliser les optimisations intégrées

Nuxt 3 est livré avec plusieurs optimisations intégrées qui peuvent aider à améliorer les performances de votre site Web. Ces optimisations comprennent la division automatique du code, le lazy loading et l'optimisation des images. En profitant de ces optimisations, vous pouvez réduire la taille de votre site web et améliorer l'expérience de l'utilisateur.

Pour activer le lazy loading dans Nuxt 3, il vous suffit de préfixer le nom de votre composant par "Lazy". Cela vous permet de charger les composants uniquement lorsqu'ils sont nécessaires, réduisant ainsi le temps de chargement initial de votre site web. Voici un exemple :

```vue
<template>
  <div>
    <LazyComponent />
  </div>
</template>
```

Remarque : cette option ne doit être utilisée que pour les composants qui ne sont pas utilisés lors du chargement initial de la page, tels que les dialogue ou tout autre composant dont la visibilité est conditionnelle :

```vue
<template>
  <div>
    <h1>My dialog</h1>
    <LazyDialog v-if="show" />
    <button v-if="!show" @click="show = true">Show Dialog</button>
  </div>
</template>
<script setup>
export default {
  const show = ref(false)
}
</script>
```

Enfin, pour optimiser les images dans Nuxt 3, vous pouvez utiliser le module d'image également maintenu par l'équipe de Nuxt. Ce composant optimise automatiquement les images pour différentes tailles et résolutions d'écran, réduisant ainsi la taille de votre site web. Pour utiliser le composant image, vous devez installer le paquet @nuxt/image et l'importer dans votre composant. Voici un exemple :

```bash
yarn add @nuxt/image
# or
npm install @nuxt/image
```

```vue
<template>
  <div>
    <nuxt-img
      src="/path/to/image.jpg"
      width="500"
      height="500"
      :blur-up="true"
    />
  </div>
</template>
```

## 4. Récupérer des données comme un pro

Dans Nuxt 3, la récupération de données est gérée à l'aide de différentes fonctions composables telles que **useFetch**, **useLazyFetch**, **useAsyncData**, et **useLazyAsyncData**. Ces fonctions peuvent être utilisées directement dans les pages, les composants et les plugins pour récupérer des données à partir de n'importe quelle URL.

Commençons par la fonction de récupération la plus basique de Nuxt 3, `$fetch`, disponible globalement est un wrapper autour de **fetch** natif permet de gérer les appels directs à l'API s'il est exécuté côté serveur ou faire à l'API s'il est exécuté côté client. Il est également doté de fonctions pratiques, telles que l'analyse automatique des réponses et l'encodage des données.
Voici un exemple d'utilisation de `$fetch` :

```vue
<script setup>
const { data: count } = await $fetch("/api/count");
</script>
```

Ensuite, la fonction **useAsyncData** est utilisée pour accéder à des données qui se résolvent de manière asynchrone. Elle peut avoir une logique plus complexe que **useFetch**, que nous verrons juste après.

Voici un exemple d'utilisation de **useAsyncData** pour récupérer des données de l'API :

```javascript
// server/api/count.ts
let counter = 0;

export default defineEventHandler(() => {
  counter++;

  return counter;
});
```

```vue
<!-- App.vue -->
<script setup>
const { data: count } = await useAsyncData("count", () => {
  // Could do something else in here
  return $fetch("/api/count");
});
</script>
<template>Page visits: {{ count }}</template>
<!-- 1 -->
```

Alors que **useFetch** est une fonction pratique autour de **useAsyncData** et **$fetch**. Elle génère automatiquement une clé en fonction de l'URL et des options de récupération, fournit des indications de type pour l'URL de la requête en fonction des routes du serveur et déduit le type de réponse de l'API.

Voici comment récupérer nos données de count à l'aide de **useFetch** :

```vue
<script setup>
const { data: count } = await useFetch("/api/count");
</script>

<template>Page visits: {{ count }}</template>
<!-- 2 -->
```

La fonction **useLazyFetch** se comporte de manière identique à **useFetch** mais avec l'option lazy : true, ce qui signifie que la fonction est asynchrone et ne bloque pas la navigation.

Voici un exemple d'utilisation de **useLazyFetch** pour récupérer notre count qui ne cesse de croître :

```vue
<template>
  <div v-if="pending">Loading ...</div>

  <div v-else>
    <template>Page visits: {{ count }}</template>
    <!-- 3 -->
  </div>
</template>

<script setup>
const { pending, data: count } = useLazyFetch("/api/count");

watch(count, (newCount) => {
  // Because count starts out null, you will not have access
  // to its contents immediately, but you can watch it.
});
</script>
```

La fonction `useLazyAsyncData` est en fait ce que **useLazyFetch** est à **useFetch** car elle se comporte de la même manière que `useAsyncData` mais avec l'option `lazy : true`.

Voyons comment l'utiliser :

```vue
<template>
  <div>{{ pending ? "Loading" : count }}</div>
</template>

<script setup>
const { pending, data: count } = useLazyAsyncData("count", () => {
  // Could do something else than fetching in here
  return $fetch("/api/count");
});

watch(count, (newCount) => {
  // Because count starts out null, you won't have access
  // to its contents immediately, but you can still watch it.
});
</script>
```

Note : Le composable `useFetch()` nous permet également de rafraîchir les données chargées depuis l'API en utilisant **refresh** comme pour une pagination :

```vue
<script setup>
const page = ref(1);

const {
  data: users,
  pending,
  refresh,
  error,
} = await useFetch(() => `users?page=${page.value}&take=6`, {
  baseURL: config.API_BASE_URL,
});

function previous() {
  page.value--;

  refresh();
}

function next() {
  page.value++;

  refresh();
}
</script>
```

Dans l'ensemble, Nuxt 3 propose différentes façons de gérer la récupération des données et nous pouvons utiliser celle qui convient le mieux à nos besoins, mais nous devons toujours suivre ces meilleures pratiques :

### Minimiser la charge utile :

Il est important de ne sélectionner que les clés nécessaires au composant afin de minimiser la charge utile. En effet, les données renvoyées par les fonctions composables seront stockées dans la charge utile de la page, et chaque clé renvoyée qui n'est pas utilisée dans le composant sera donc inutile.

```vue
<script setup>
const { data: posts } = await useFetch("/api/posts", {
  pick: ["id", "title", "description"],
});
</script>

<template>
  <div v-for="post in posts" :key="post.id">
    <h1>{{ post.title }}</h1>
    <p>{{ post.description }}</p>
  </div>
</template>
```

### Éviter les doubles appels :

Appeler `$fetch` signifie que le code est exécuté à la fois sur le serveur et le client, les données sont donc récupérés deux fois, d'abord sur le serveur et ensuite à nouveau sur le client pendant la phase d'hydratation. Pour éviter cela, enveloppez `$fetch` avec `useAsyncData()` ou utilisez `useFetch()`.

```vue
<script setup lang="ts">
// Bad
const { data } = await $fetch("/api/posts");

// Good
const { data } = await useAsyncData("posts", () => $fetch("/api/posts"));
// or
const { data } = await useFetch("/api/posts");
</script>
```

## 5. SEO rank aussi haut que possible

### 1. Personnalisez l'en-tête pour l'ensemble de votre application :

Nuxt fournit des valeurs par défaut pour l'en-tête, que vous pouvez personnaliser pour votre application entière en fournissant une propriété `app.head` dans votre fichier `nuxt.config.ts`. Par exemple :

```javascript
export default defineNuxtConfig({
  app: {
    head: {
      title: "My App",
      meta: [{ name: "description", content: "My amazing site." }],
      script: [{ innerHTML: "console.log('Hello world')" }],
    },
  },
});
```

### 2. Utilisez `useHead()` dans `app.vue` :

Bien que `app.head` peut vous permettre de personnaliser la tête de votre application entière, il ne vous permet pas de fournir des données réactives. Pour fournir des données réactives, il est recommandé d'utiliser `useHead()` dans `app.vue`. Par exemple :

```vue
<script setup lang="ts">
const title = ref("My App");
const description = ref("My amazing site.");

useHead({
  title,
  meta: [{ name: "description", content: description }],
  script: [{ innerHTML: `console.log('${title}')` }],
});
</script>
```

### 3. Utilisez `useSeoMeta()` et `useServerSeoMeta()` :

Pour définir les méta-tags SEO de votre site en tant qu'object plat avec un support TypeScript complet, vous pouvez utiliser `useSeoMeta()`. Si vous voulez aller encore plus loin dans l'optimisation et savoir que vos meta tags n'ont pas besoin d'être réactifs, utilisez `useServerSeoMeta()` qui est un utilitaire axé sur la performance qui ne fera rien d'autre que de retourner un objet head sur le client. Par exemple :

```vue
<script setup lang="ts">

const title = ref("My App");
useSeoMeta({
  title,
  ogTitle: "My Amazing Site",
  description: "This is my amazing site, let me tell you all about it.",
  ogDescription: "This is my amazing site, let me tell you all about it.",
  ogImage: "https://example.com/image.png",
})  

useServerSeoMeta({
  title: "My app",
  ogTitle: "My Amazing Site",
  description: "This is my amazing site, let me tell you all about it.",
  ogDescription: "This is my amazing site, let me tell you all about it.",
  ogImage: "https://example.com/image.png",
});
</script>
```

### 4. Utiliser les composants intégrés de Nuxt :

Nuxt fournit des composants tels que `<Title>`, `<Base>`, `<NoScript>`, `<Style>`, `<Meta>`, `<Link >`, `<Body>`, `<Html>`, et `<Head>` pour interagir directement avec les métadonnées dans les modèles de composants. Vous pouvez donc faire quelque chose comme ceci :

```vue
<template>
  <div>
    <Head>
      <Title>My App</Title>
      <Meta name="description" content="My amazing site." />
      <Script innerHTML="console.log('Hello world')" />
    </Head>

    <h1>Welcome to My App</h1>
  </div>
</template>
```

Tous ces outils sont disponibles dans Nuxt 3 et vous pouvez les utiliser pour améliorer votre classement SEO.

## Conclusion
Nuxt 3 est un framework puissant pour construire des applications web rapides et efficaces. Vous pouvez profiter des dernières fonctionnalités et optimisations de Nuxt 3 pour construire des sites web de haute performance qui se classeront aussi haut que possible techniquement. Que vous construisiez un simple blog ou une application web complexe, Nuxt 3 a tout ce qu'il faut pour faire le travail.
